# 1.22（2021-3）


### **计算**

**1. 支持本地上传虚拟机镜像**

平台支持用户直接通过本地文件上传虚拟机镜像，方便小镜像文件直接通过浏览器上传，简化运维操作。

**2. 重装系统支持重置密码**

虚拟机重装系统支持重置操作系统登录密码，不指定登录密码时，可使用原密码登录虚拟机。

**3. 虚拟机控制台 VNC 下线复制粘贴功能，方便使用 Tab 键。**

**4. 优化虚拟机名称过长的展示问题，使鼠标 hover 即可展示虚拟机全名。**

**5. 优化下载自制镜像的名称及后缀格式展示，同时上传镜像取消镜像大小字段，由后端根据镜像自身大小上传至镜像仓库。**

### **存储**

**UClouStack 块存储平台替换为 UCloudStor ，使用 UCloudStor 存储平台统一提供块存储服务及功能。**

### **PaaS 产品**

**1. 容器服务（全新上线）**

提供容器服务，为用户提供自服务的 K8S 集群管理及工作负载，可通过图形化管理 K8S 集群和工作负载的生命周期管理，包括创建及扩/缩容集群，支持查看集群访问凭证、Node 及 Pod 信息，同时支持创建并管理Secret、ConfigMap、 Deloyment、DaemonSet、StatefulSet、Cronjob 及 Job 任务。

**2. 容器镜像服务（全新上线）**

提供容器镜像仓库服务，提供公开镜像、私有镜像及镜像空间（Namespace）管理服务，支持创建私有镜像库，并允许用户上传/下载私有镜像仓库的容器镜像；同时为保证镜像仓库的安全性，支持私有镜像仓库的权限管理，可指定子账号对镜像的上传、下载、删除等权限。

### **运维运营**

**1. 修复创建定时器任务关联资源过多时容易导致展不不全的问题。**

**2. 监控大屏支持自定义标题、监控大屏资源信息支持复制**

**3. 虚拟机、外网IP、NAT网关、VPN网关、负载均衡支持在列表中绑定告警模版**

**4. 修复 API Zone 字段兼容问题，已开放接口用户可不传或随意传 Zone 字段，均可正常调用接口。** 

### **账号权限**

**新版账号权限系统上线，支持项目组管理、角色管理及授权管理，通过对资源进行项目分组，并将项目组与角色授权给子账号，用于限制子账号操作指定范围产品以及可操作的权限，满足精细化授权管理，帮助企业达成精细化管理目标。**

**1. 支持项目组管理和角色管理，支持以项目组为维度对子账号进行角色授权**

**2. 租户和账号支持删除**

**3. 账号创建时可设置首次登录强制修改密码**

### **管理平台**

**1. 自定义虚拟机规格，最大可支持 240C/1024GB 的 CPU 和内存规格，同时支持自定义输入需要的规格值，如 1C3G。**

**2. 扩展自定义云盘规格限制，支持以 1 倍数增加磁盘容量，如 1GB、23GB。**

**3. 修改所有产品机型选择为集群选择，在场景上更加便于用户理解。**

**4. 优化 Admin 集群管理的展示字段，增加集群架构字段，删除计算集群中分配权重字段，方便管理员查看集群的 CPU 架构，如 X86 。**

**5. UCloud图形化部署系统–昆仑（全新上线）**

提供从物理机操作系统安装、网络规划设置、UCloudStack平台部署、License管理（激活和更新）的一站式能力，降低实施人员上手门槛，提升平台部署效率。

**6. 平台 Admin 管理平台所有回收站资源，支持管理员对平台租户的回收站资源进行管理和维护，如恢复、续费及销毁回收站资源。**

**7. 外网网段支持 IP 范围创建，即输入的 IP 范围即为平台租户可申请的网段 IP 地址，同时优化外网网段列表信息展示，方便企业网络规划。**

### **用户体验**

**1. 优化界面交互**

**2. 新导航设计和新UI风格**

**3. 优化部分业务逻辑**

