# 更新历史
---



---

#### 1.16.0（2020-06-30）

* **弹性伸缩**

  支持弹性伸缩功能，用户可通过定义弹性伸缩策略，在业务需求增长时自动增加计算资源（虚拟机）以保证计算能力；在业务需求下降时自动减少计算资源以节省成本。基于负载均衡和健康检查机制，可同时适用于请求量波动和业务量稳定的业务场景。

* **定时器**

  提供定时器任务执行功能，可用来定期执行一系列任务，支持定时创建快照， 可在指定的周期重复执行，也可仅执行一次，且每个任务支持多个资源批量操作。

* **IPSecVPN 服务**

  提供 IPSecVPN 网关服务，通过 IPSec 协议加密的隧道技术，将 UCloudStack 与 UCloud公有云、IDC 数据中心、第三方公有云的内网打通，在互联网上为两个私有网络提供安全通道，通过加密保证连接的安全。同时 IPSecVPN 服务还可作为 UCloudStack 平台 VPC 间通信的桥梁。

* **虚拟机多EIP绑定**

  虚拟机支持绑定10个外网 IP ，同时支持绑定 10 个 IPv6 外网IP 地址，支持将某一个 IP 地址设为出口，适用于爬虫业务场景、高可用集群及连接不同网络平面的需求。

* **MySQL 服务支持升级规格/修改配置文件/下载备份文件**

  MySQL 服务支持升级规格、修改配置文件、备份文件下载，同时支持备份文件独立管理，在 MySQL 服务被删除后，可通过备份恢复一个新 MySQL 服务。

* **支持查看子网可用 IP 数量**

  支持查看子网可用 IP 数量，用户在创建虚拟机、弹性网卡、NAT网关、VPN网关、MySQL、Redis及负载均衡时，可及时查看已选子网的 IP 资源是否充足，避免资源创建失败。

* **回收站策略调整**

  回收站仅支持回收虚拟机、EIP、硬盘及镜像资源，其它资源删除时不再进行回收。

* **支持 MySQL 配置文件及备份文件的批量删除，弹性伸缩支持批量启用、批量禁用和批量删除。**

* **优化虚拟机重装系统功能，实现重装系统后保留系统盘快照，可通过系统盘快照恢复虚拟机操作系统。**

* **优化平台全局关联资源展示，列表页和详情页展示关联资源的名称及相关业务信息，提升用户体验。**

* **支持修改快照的名称和备注，同时优化租户控制台概览页面和监控告警模板页面 UI 交互。**

* **开放弹性网卡相关功能 API 接口，同时修订虚拟机和外网 IP 有关 IPv6 功能的 API 接口参数。**

---

#### 1.15.0（2020-05-31）

* **镜像导入导出**

  提供虚拟机镜像导入导出功能，支持用户将平台虚拟机镜像导出下载至本地，同时支持将其它平台的镜像导入至 UCloudStack 平台，方便业务迁移。

* **外网 IP 支持 IPv6** 

  弹性 IP 提供 IPv6 能力，支持自定义 IPv6 地址池并申请 IPv6 EIP 绑定至虚拟机，为虚拟机提供IPv4 和 IPv6 双栈网络服务。

* **系统盘扩容能力**

  虚拟机创建支持扩容系统盘容量，最大支持 500G 容量的系统盘，适合需要大容量系统盘的应用场景。

* **手动指定弹性IP地址**

  申请外网 IP 时支持指定 IP 地址进行创建，并提供 IP 地址冲突检测，方便用户业务网络地址规划。

* **集群权限控制**

  支持集群权限控制，可通过对计算集群和存储集群进行权限控制，用于将部分物理资源独享给一个或部分租户使用，适用于专属私有云场景。

* **支持 GPU 监控数据展示**

  提供 GPU(Nvidia) 监控数据展示，包括 GPU 使用率和 GPU 显存使用率。

* **Redis 备份独立管理**

  Redis 备份与 Redis 服务实例分离，备份具有独立的生命周期管理，Redis 实例被删除后，可通过备份创建新的实例。

* **API 接口开放**

  HTTPS 负载均衡、SSL 证书、操作日志 API 开放，并接入至 ucloud-sdk-go 。

* **NATGW白名单支持添加绑定物理IP的虚拟机。**

* **控制台交互及体验优化，提升平台易用性。**

  支持批量删除安全组及安全组规则、批量删除自制镜像。

  虚拟机增加资源售罄提示，支持删除运行状态的虚拟机，并支持对启动中、重启中虚拟机断电操作。

  优化部分前端交互体验，资源操作中关联资源均展示名称、IP、网段等关键信息。

---

#### 1.14.0（2020-04-30）

* **HTTPS 负载均衡**

  负载均衡支持 HTTPS 协议，提供 SSL Offloading 及 SSL证书管理能力，为业务提供 HTTPS 负载分发能力。

* **网络线路权限管理**

  网络线路 IP 池支持权限控制，可将单个外网 IP 池划分给单个租户独享。

* **OAuth 认证支持**

  第三方统一认证（OAuth）对接，支持用户通过 OAuth 账户登录并管理云平台资源。

* **系统盘快照**

  支持用户对虚拟机的系统盘进行快照，并通过快照恢复系统盘数据，可降低因误操作、版本升级等导致的数据丢失风险。

* **Redis 升级配置**

  Redis 缓存服务支持升级配置，可在线对 Redis 实例进行内存扩容操作。

* **删除虚拟机支持同时删除已绑定的硬盘、网卡、IP 等资源，提升平台操作体验。**

* **虚拟机和弹性网卡修改安全组支持暂不绑定选项，使用户直接解绑内网安全组。**

* **API 接口开放**

  快照/负载均衡/物理IP/回收站 API 接口及文档，并接入至 ucloud-sdk-go 。

* **控制台 V2 升级，优化所有产品前端交互及视觉体验。**

- 将地域/可用区提升为全局筛选，方便用户管理平台资源。
- 平台所有产品列表字段排版优化，使用户可快速定位产品资源关键信息。

---

#### 1.13.0（2020-03-15）

* **磁盘快照**

  支持磁盘快照能力，可应用于容灾备份及版本回退等业务场景，降低因误操作、版本升级等导致的数据丢失风险。

* **热升级**

  支持虚拟机热升级，用户可以在虚拟机运行状态下升级 CPU 和内存（目前仅支持 Base 镜像为Centos7.4 的虚拟机热升级）

* **虚拟机宕机状态检查**

  提供虚拟机宕机检查机制，当计算节点发生故障并触发宕机迁移时，提供虚拟机“宕机迁移中”状态。

* **开放 API 接口**

  提供负载均衡、NAT 网关、镜像及更多通用资源操作 API 接口及文档，并接入至 ucloud-sdk-go 。

* **创建虚拟机机型排序优化，优先默认选择 x86 和 CPU 机型。**
* **管理控制台隐藏管理服务虚拟机实例。**
* **修复前端部分组件，并优化交互体验。**

---

#### 1.12.0（2020-02-28）

* **自定义平台Logo和名称**

  支持用户自定义控制台网站 Logo、Favicon 及网站标题等信息。

* **外网IP支持线路管理**

  支持自定义外网IP线路，用户可在控制台进行多线路管理（如 BGP 或电信），并可对线路的IP网段及自定义路由进行配置。

* **License授权管理**

  提供产品 License 授权管理，部署后需要获取License激活后方可使用，否则无法通过控制台及API创建虚拟机等资源。

* **计算宿主节点故障后自动上线**

  物理机宕机(故障)后将会自动从集群剔除，待节点恢复后即自动加回到集群，为平台提供计算服务，提升运维效率。

* **创建虚拟机支持同时创建云硬盘**

  创建虚拟机支持同时创建云硬盘，创建成功后自动绑定至虚拟机，并自动进行格式化及挂载(`/data`)操作。

* **优化物理IP默认带宽，最大带宽等同于宿主机网卡带宽。**
* **虚拟外网、VM、EIP等所有产品支持全文搜索。**
* **按年/按月购买的资源支持升降级。**
* **优化虚拟机创建只仅需输入一次密码。**
* **合并负载均衡、VServer4、VServer7 的告警模板为一个告警模板。**
* **优化平台资源选择框展示信息，同时优化负载均衡 VServer 交互体验。**
* **优化虚拟资源删除时自动解绑关联资源，无需用户手动解绑相关联资源，包括虚拟机、NAT网关、负载均衡等资源的删除操作。**
* **支持VPC、安全组、负载均衡、NAT网关等资源的批量删除操作。**

---

#### 1.11.0（2020-01-01）

- **创建虚拟机支持同时申请并绑定外网 IP**

  创建虚拟机支持同时申请并绑定外网 IP 地址，方便用户部署直接访问互联网的应用服务。

- **自定义规格支持外网IP/MySQL/Redis产品**

  支持平台管理员自定义外网 IP 的带宽规格，同时支持管理员自定义 MySQL/Redis 的内存及存储容量规格。

- **PaaS 产品支持选择计算机型和存储类型**

  NAT 网关、负载均衡及 Redis 产品支持选择计算机型，MySQL 产品支持选择计算机型及存储类型。

- **负载均衡支持源地址和最小连接数调度算法**

  负载均衡支持源地址和最小连接数调度算法，同时支持会话保持及健康检查。

- **开放 API 接口**

  提供 VPC 私有网络和安全组产品的 API 接口，同时丰富虚拟机、外网 IP 及资源通用操作更多 API 接口及文档，并接入至 ucloud-sdk-go 。

- **支持外网 IP 地址的批量创建、解绑及删除，同时回收站支持批量销毁和恢复资源。**
- **优化 VPC 操作日志，为用户提供VPC及包含子网的操作日志。**
- **优化负载均衡 VS 列表状态展示，提供 VS 资源状态并支持会话保持 Key 参数信息。**
- **告警模板支持 VS 告警模板及告警规则的全生命周期管理，可绑定至 VS 资源用于监控告警。**
- **负载均衡服务节点支持修改权重及暴露端口，优化负载均衡创建及 HTTP 路径健康检查界面交互。**
- **优化产品前端交互及信息展示样式，提升用户体验。**

---

#### 1.10.0（2019-12-01）

- **7 层负载均衡**

  支持 HTTP 协议负载转发，提供基于域名和 URL 路径的流量分发及健康检查能力，同时支持基于 Cookie 的会话保持。

- **自定义规格**

  支持平台管理员自定义虚拟机、云硬盘的规格，使租户按照自定义规格创建虚拟机和云硬盘。

- **全新租户控制台概览**

  全新租户控制台概览页面，提供帐户、配额、监控及重点资源概况信息，顶部导航支持修改密码和二次登录保护功能，提升用户体验。

- **支持高内存MySQL/Redis**

  支持创建 64GB 和 128GB 内存的 MySQL 高可用实例，同时支持创建 32GB 内存的 Redis 高可用实例。

- **云硬盘克隆**

  提供云硬盘克隆功能，通过硬盘克隆可对云盘数据进行镜像复制，并可挂载至虚拟机上进行使用。

- **开放 API 接口**

  提供虚拟机、云硬盘、外网 IP 及帐号关键 API 接口及 API 文档，并接入至 ucloud-sdk-go 。

- **IaaS 支持华为鲲鹏**

  虚拟机/云硬盘/VPC/EIP 等产品支持华为鲲鹏，助力国产化生态。

- **支持云硬盘批量删除操作，并支持导出虚拟机信息表格。**

- **MySQL 备份支持超时状态，并支持超时备份的删除。**

- **UDP 负载均衡转发支持会话保持功能，并支持修改 UDP 监听器。**

- **TCP负载均衡转发支持指定空闲连接超时，并支持修改 TCP 监听器。**

- **负载均衡服务节点支持启用/禁用，支持添加服务节点时指定后端端口及权重。**

- **Admin 管理控制台支持修改管理员密码，并支持开启/关闭登录保护功能。**

- **优化计费规则设定，支持按集群类型设置计费组件的价格。**

- **优化自定义列表功能，外网 IP 绑定资源功能修复和优化。**

---

#### 1.9.0（2019-10-31）

* **UCloudStack 安全及等保三级支持**

  UCloudStack 云平台通过和深信服安全资源池及安全等保一体现对接，提供 WAF、数据库审计、漏扫、入侵检测等安全功能，同时可支持云平台等保三级 2.0 。

- **VPC 支持多子网**

  支持在一个 VPC 中添加多个子网，用户可将虚拟机等资源部署在不同的子网中并可相互通信，满足多业务分子网部署的需求的同时，与 UCloud 公有云 VPC 网络保持一致体验。

- **NAT 网关上线**

  提供高可用 NAT 网关服务，支持 SNAT 代理。用户可将多台虚拟机绑定至 NAT 网关，通过 NAT 网关访问外网，满足多虚拟机共享一个外网 IP 及出口访问外网的业务需求。

- **物理网络打通支持**

  提供【物理 IP】产品服务，通过将物理 IP 绑定至虚拟机，使虚拟机可直接使用物理网络的 IP 地址与物理网络环境中的主机应用进行通信，满足 IDC 数据中心混合云接入需求。

- **GPU 虚拟机**

  支持 GPU 设备透传能力，为平台用户提供 GPU 虚拟机服务，让虚拟机拥有高性能计算和图形处理能力。

- **接入 ucloud-sdk-go，提供虚拟机 API 接口**

  支持公有云用户使用统一 SDK 调用 API，提供虚拟机创建、删除、查询、关闭及查看虚拟机监控信息功能的 API 接口。

- **云平台安全登陆支持**

  支持控制台无操作自动退出、连续登录失败锁定、90 天强制修改密码等安全功能的开启及调整。

- **支持虚拟机批量创建、开机、关机及删除操作，提供绑定 EIP 和安全组的入口，新增虚拟机云盘信息。**

- **支持 MySQL 数据库服务、CPU使用率、内存使用率及磁盘使用率监控告警。**

- **支持管理员对平台所有帐号进行冻结和解冻管理，并支持自定义集群类型的名称。**

- **支持管理员自定义 VPC CIDR 网段范围，方便 IP 地址统一规划。**

- **优化计费扣费逻辑，1 年按 12 个月计费，按月购买最多支持 11 个月。**

- **优化监控告警模板的使用逻辑及文案说明，提供监控告警的用户体验。**

- **优化并统一云平台各模块访问域名，并支持用户自定义域名。**

- **统一资源名称和 ID 展现形式，优化 VPC、子网、安全组的显示形式，提升用户体验。**

- **优化部分产品前端交互、组件功能及性能优化，优化前端租户概览页面及配额信息。**

- **下线对象存储产品服务，采用 UMStore 提供对象存储解决方案。**

#### 1.8.0 (2019-08-31)

- 数据库服务 MySQL  高可用版
- 缓存服务 Redis 高可用版
- 对象存储服务
- 管理员控制台虚拟机管理，允许管理员管理平台所有虚拟机
- 支持自动化脚本安装物理服务器节点，包括操作系统、云平台组件及管理服务等
- 提升产品稳定性和易用性，优化底层组件及控制台交互

---

#### 1.0 (2019-03-31)

##### 平台功能

- 租户控制台与管理控制台合并，统一用户管理路径和入口
- 支持虚拟机同时挂载 SATA 云盘和 SSD 高性能云盘
- 支持商用存储池后端接入，完成整合测试
- 创建虚拟机时所创建的云数据盘自动挂载至 `/data` 目录
- 支持合作镜像，并支持合作镜像的计费管理
- 修改已知问题，优化控制台相关功能，提升平台稳定性

##### 硬件架构

- 统一物理资源池
  - 计算、存储、网络及托管网关服务均使用统一资源池，无需额外托管网关服务器
  - 支持托管网关服务部署于计算节点，同时支持独立部署托管网关节点
- 优化平台物理网络架构，降低网络设备及服务器网卡接口数量
  - 支持 2 台交换机冗余同时提供内网和外网服务
  - 支持服务器仅使用 2 个网口冗余提供内网和外网服务

---

#### 0.9 (2019-01-01)

**UCloudStack 政企私有云公开发布** 🚀🎉

* 租户管理控制台：提供虚拟机、弹性网卡、镜像、云硬盘 、SSH 密钥、VPC 网络、EIP、安全组、负载均衡、托管网关、监控报警、日志、子帐号管理及计费管理等
* 管理员控制台：提供区域管理、集群管理、物理资源管理、基础镜镜管理、虚拟资源管理、财务管理、租户管理、智能调度、在线迁移及全局配置等
