# 1.20（2020-11）

#### **架构层**

**快杰版 UCloudStack**

移植公有云快杰云主机方案，超高性能一体化交付。基于软硬协同的技术方案，提供业界领先的高性能计算、存储、网络服务，存储IOPS最高可达120万。

**UDisk 存储对接**

后端存储支持公有云UDisk分布式存储，提供高可用、高可靠、高性能、高安全、易管理且低成本的虚拟化块存储服务，作为云平台的核心组成部分，为用户提供块存储服务能力，同时以多副本机制保证数据安全和可用性。

**缓存分层加速**

支持缓存分层加速，采用 SSD+HDD 混合模式，SSD 缓存热点数据，使用 Write-Back 模式将数据回写至 HDD ，同时采用 ALRU 算法进行缓存数据刷新，总体提升存储 IO 读写性能。

#### **标准化**

**1、物理机维护模式**

支持将物理机器锁定后进入维护模式，物理机上的虚拟资源将被自动迁移到同计算集群中其他物理节点上，满足数据中心日常运维场景。

**2、在线迁移支持随机模式**

支持在线迁移能力，管理员手动将一台虚拟机热迁移到另一台计算服务器节点或者随机迁移到任意满足条件的计算服务器节点上。

**3、支持导入 QCOW2 镜像**

平台支持导入 QCOW2 格式的镜像，支持适配更多操作系统镜像，包括 Centos 6.5~7.9、Ubuntu14.04~14.06、Windows 2008~2016，同时适配 ARM 版 CentOS 7.6~7.9、Ubuntu 16.04 和 18.04。

**4、支持外网类型弹性网卡**

支持外网类型弹性网卡，可从关联的外网网段中自动或手动分配外网 IP，并可将弹性网卡绑定至虚拟机，为虚拟机提供弹性外网网络接口，适用于需独立网卡的特定业务场景。

**5、账号登录访问限制**

支持设置租户和Admin管理员登录控制台和访问API的客户端IP地址，配置后平台管理员及租户的主/子账号只能从指定的IP登录或发起API访问，适用于对账号体系安全有较高要求的业务场景。

**6、NAT 网关支持多EIP**

NAT 网关支持绑定50个外网 IP 地址，使 SNAT 规则中的资源可通过多个外网 IP 地址访问外网，DNAT 端口转发规则中的虚拟资源，可通过指定的外网 IP 地址访问 VPC 内网服务。

**7、MySQL参数模板及实例参数管理**

MySQL 服务支持当前实例参数管理，可在线修改实例参数并可导出为参数模板；同时 MySQL 服务支持参数模板管理，并可将参数模板在线应用到 MySQL 实例。

**8、支持Admin账号邮箱修改及找回密码**

平台支持修改默认 Admin 账号的邮箱地址 ，同时支持 Admin 账号找回密码功能，提高平台客制化能力。

**9、Admin 管理租户MySQL和Redis资源**

支持 Admin 管理员并看并管理租户MySQL和Redis资源，支持管理员为租户创建PaaS服务的同时，可让管理员对平台所有虚拟资源进行统计和维护。

**10、虚拟机VNC控制台支持复制粘贴文本，可提高用户操作效率。**

**11、优化 PaaS 产品网关安全能力，禁用PaaS层产品网关SSH密码登录，仅提供SSH密钥登录，便于运维和管理。**

**12、优化七层负载均衡默认转发规则，支持修改默认转发规则的服务节点。**

**13、优化MySQL和Redis列表及详情中 VPC 和子网展示，可通过 ID 和名称定义所关联资源。**

**14、优化全平台搜索功能，提供精准搜索支持，包括虚拟机、EIP、磁盘、快照、网卡、安全组、镜像、快照、网段、VPC、回收站、定时器、LB、NAT网关、MySQL、SSL证书、操作日志等，同时支持2个字符搜索。**

**15、支持MySQL和负载均衡列表导出功能，优化资源列表表格字段，增加虚拟资源报表所属租户名称、GPU核数等，提升用户体验。**

**16、优化控制台交互体验，弹窗操作成功直接返回列表，同时支持批量创建云硬盘。**

#### **国产化**

**NAT 网关服务支持 ARM 版**

NAT 网关服务支持 ARM 版，用户可将 NAT 网关部署在信创生态集群中，基于 UCloudStack 提供高可用 SNAT 和 DNAT 能力。

